# zspchat

​	zspchat系列下的一个聊天网站，仿网页版qq/微信m统，以下会记录我每次更新迭代的想法：

* 2021.11.8：目前要做的事是先把技术选型确定下来，以及梳理一个项目所要搭建的具体流程。
* 2021.11.9：完成了技术选用，接下去梳理项目搭建流程。
  * 由于很久没写项目了，所以会花点时间在复习上。
  * 卡在了kafka日志收集整合过程中，正在解决。

## 框架/技术选用

​	传统的聊天工具都需要一个服务器，然后再建立客户端，对服务器端进行发送消息，然后让服务器端分发消息到指定的用户上。下面我们说一下选择使用的框架/技术。

### Netty（聊天功能）

​	使用netty的socket通信比起没有选择器的低效BIO和代码复杂、bug多的NIO来说，非常的惬意。netty是基于reactor模式下开发的一个NIO框架，整体更为规范。并且由于netty在不断的升级和迭代，目前API使用也特别舒服。

### Kafka（日志采集）

​	Apache Kafka它最初由LinkedIn公司基于独特的设计实现为一个分布式的提交日志系统( a distributed commit log)，之后成为Apache项目的一部分。

​	原本打算全部用kafka作为消息中间件的，但kafka消费失败不支持重试，加之支持消息顺序，但是一台代理宕机后，就会产生消息乱序，这一系列缺点，都不适合我作为离线消息推送到持久层的中间件，所以我这里采用kafka作为日志采集工具。

### Rocket MQ（离线消息推送、订阅消息，目前还没学）

​	RocketMQ出自 阿里公司的开源产品，用 Java 语言实现，在设计时参考了 Kafka，并做出了自己的一些改进。RocketMQ在阿里集团被广泛应用在订单，交易，充值，流计算，消息推送，日志流式处理，binglog分发等场景。

* MQ功能较为完善，还是分布式的，扩展性好

* 支持10亿级别的消息堆积，不会因为堆积导致性能下降

* 源码是java，不像rabbit mq，无法定制。

  唯一的缺点就是，我还没学过rocket mq，不过问题不大，给我一礼拜。

### MongoDB（历史消息存储）

  以前的项目一直用的都是mysql、sql server作为持久层的，一直用的都是关系型数据库。非关系型数据库，例如redis、ES一般就只有用来做为缓存或者是sql同步做联合搜索使用。mongodb是我给我家臭小露讲怎么用的时候凑巧学了一点的，可以说一面之缘，但其一直位于非关系型数据库榜首，而且我没用用过非关系型数据库作为持久层过，这次就使用一下。

* 虚拟内存（cpu）+持久化（磁盘）
* 在适量级的内存的MongoDB的性能是非常迅速的，它将热数据存储在物理内存中，使得热数据的读写变得十分快。
* MongoDB的高可用和集群架构拥有十分高的扩展性。
* 在副本集中，当主库遇到问题，无法继续提供服务的时候，副本集将选举一个新的主库继续提供服务。

### Redis（缓存、spring session）

  讲一嘴吧，我会用spring session作为用户登录状态的验证功能，查找到用户不在线的话会直接同步消息到持久层上，如果用户在线则直接进行消息发送，当一方离线后，会将消息发送到rocket mq，然后再由定时任务一次性发送到持久层上。

### AUTH2.0

  原本想把这个网站挂到服务器上的，但是好像。。。又做成分布式了，索性就还是分布式吧，用auth2.0作为分布式认证中心。





